---
layout: post
title:  "使用GDB调试程序"
categories: Linux工具
tags: gdb Linux工具
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> 使用 GDB 调试程序




## GDB的主要功能

一般来说，GDB主要帮忙你完成下面四个方面的功能：
* 启动你的程序，可以按照你的自定义的要求随心所欲的运行程序
* 可让被调试的程序在你所指定的调置的断点处停住。（断点可以是条件表达式）
* 当程序被停住时，可以检查此时你的程序中所发生的事
* 动态的改变你程序的执行环境


## 如何使用GDB

一般来说 GDB 主要调试的是 C/C++ 的程序。要调试 C/C++ 的程序，首先在编译时，我们必须要把调试信息加到可执行文件中。使用编译器 cc/gcc/g++ 的 `-g` 参数可以做到这一点。如：

```sh
$ cc -g hello.c -o hello
$ g++ -g hello.cpp -o hello
```

启动 GDB 调试程序，一般有 `3` 种方式：
```sh
$ gdb program
# program 就是执行文件，一般在当前目录下

$ gdb attach pid
# 调试一个正在运行的进程

$ gdb program core
# 同时调试运行程序和 core 文件
```

如果你的程序编译时开启了优化选项，那么在用 GDB 调试被优化过的程序时，可能会发生某些变量不能访问，或是取值错误码的情况。因为优化程序会删改你的程序，整理你程序的语句顺序，剔除一些无意义的变量等，所以在 GDB 调试这种程序时，运行时的指令和你所编写指令就有不一样，也就会出现你所想象不到的结果。对付这种情况时，需要在编译程序时关闭编译优化。GCC 可以使用 `-gstabs` 选项来解决这个问题。


## 运行前可做的事情

程序的运行，你有可能需要设置下面四方面的事。

* 程序运行的参数

  ```
  set args  可指定运行时参数。（如：set args 10 20 30 40 50）
  show args 命令可以查看设置好的运行参数。
  ```
* 运行环境
  
  ```
  path <dir> 可设定程序的运行路径。
  show paths 查看程序的运行路径。
  set environment varname [=value] 设置环境变量。如：set env USER=hchen
  show environment [varname] 查看环境变量
  ```

* 工作目录

  ```
  cd <dir> 相当于shell的cd命令
  pwd 显示当前的所在目录
  ```

* 程序的输入输出
  
  ```
  info terminal 显示你程序用到的终端的模式
  使用重定向控制程序输出。如：run > outfile
  tty命令可以指写输入输出的终端设备。如：tty /dev/ttyb
  ```

## 常用命令概览

命令帮助文档的使用：
```
(gdb) help
# help 例出 gdb 的命令种类

(gdb) help breakpoints
# 可以使用 help <class> 命令，如 help breakpoints 查看断点所有命令
```

常用命令的概览如下：

|命令名称|命令缩写|命令说明|
|-----|-----|-----|
|run|r|运行程序|
|continue|c|让暂停的程序继续运行|
|next|n|运行到一行|
|step|s|如果有调用函数，进入调用的函数内部|
|util|u|运行到指定行停下来|
|finish|fi|结束当前调用函数，到上一层函数调用处|
|return|return|结束当前调用函数并返回指定值，到上一层函数调用处|
|print|p|打印变量或寄存器值|
|backtrace|bt|查看当前线程的调用堆栈|
|frame|f|切换到当前调用线程的指定堆栈|
|thread|thread|切换到指定线程|
|break|b|添加断点|
|tbreak|tb|添加临时断点|
|delete|del|删除断点|
|enable|enable|启用某个断点|
|disable|disable|禁用某个断点|
|watch|watch|监视某一个变量或内存地址的值是否发生变化|
|list|l|显示源码|
|info|info|查看断点 / 线程等信息|
|ptype|ptype|查看变量类型、结构体类型|
|disassemble|dis|查看汇编代码|
|set args|*|设置程序启动命令行参数|
|show args|*|查看程序的命令行参数|


## 设置断点

调试程序中，暂停程序运行是必须的，GDB 可以方便地暂停程序的运行。你可以设置程序的在哪行停住，在什么条件下停住，在收到什么信号时停往等等。以便于你查看运行时的变量，以及运行时的流程。当进程被 GDB 停住时，你可以使用 `info program` 来查看程序的是否在运行，进程号，被暂停的原因。


在 GDB 中，我们可以有以下几种暂停方式：断点`BreakPoint`、观察点`WatchPoint`、捕捉点`CatchPoint`、信号`Signals`、线程停止`Thread Stops`。如果要恢复程序运行，可以使用 `continue` 命令。

我们用 break 命令来设置断点，有几种设置断点的方法：

* `break function` ：在指定函数时停住。
* `break linenum` ：在指定行号停住。
* `break +/-offset` ：在当前行前面/后面的 offset 行停住。
* `break filename:function` ：在源文件 filename 的 function 函数的入口处停住
* `break *address` ：在程序运行的内存地址处停住。
* `break ... if <condition>` ：`...` 可以是上述的参数，`condition`表示条件，在条件成立时停住。


## 设置观察点

观察点一般来观察某个表达式 ( 变量也是一种表达式 ) 的值是否有变化了，如果有变化，马上停止程序，我们有下面的几种方法来设置观察点：

* `watch <expr>` ：为表达式 `expr` 设置一个观察点，一旦表达式值有变化，马上停止程序。
* `rwatch <expr>` ：当表达式 `expr` 被读时，停住程序。
* `awatch <expr>` ：当表达式的值被读或被写时，停住程序。
* `info watchpoints` ：列出当前所设置了的所有观察点。


## 设置捕捉点

你可设置捕捉点来补捉程序运行时的一些事件。如：载入共享库（动态链接库）或是 C++ 的异常。设置捕捉点的格式为：

```
catch <event>
```

当 event 发生时，停住程序。event 可以是下面的内容：

* `throw` 一个 `C++` 抛出的异常。
* `catch` 一个 `C++` 捕捉到的异常。
* `exec` 调用系统调用 `exec` 时。
* `fork` 调用系统调用 `fork` 时。
* `vfork` 调用系统调用 `vfork` 时。
* `load` 或 `load <libname>` 载入共享库时。
* `unload` 或 `unload <libname>` 卸载共享库时。


## 停止点的维护

在 GDB 中，如果你觉得已定义好的停止点没有用了，你可以使用 delete、clear、disable、enable 这几个命令来进行维护。

* `clear` ：清除所有已定义的停止点。
* `clear <function>` / `clear <filename:function>` ：清除所有设置在函数上的停止点。
* `clear <linenum>` / `clear <filename:linenum>` ：清除所有设置在指定行上的停止点。
* `delete [breakpoints] [range...]` ：删除指定的断点，breakpoints 为断点号。如果不指定断点号，则表示删除所有的断点。`range` 表示断点号的范围 (如；3-7)。
* `disable [breakpoints] [range...]` ：`disable` 所指定的停止点，`breakpoints` 为停止点号。如果什么都不指定，表示 `disable` 所有的停止点。
* `enable [breakpoints] [range...]` ：`enable` 所指定的停止点，`breakpoints` 为停止点号。
* `enable [breakpoints] once range...` ：`enable` 所指定的停止点一次，当程序停止后，该停止点马上被 GDB 自动 `disable`。
* `enable [breakpoints] delete range...` ：`enable` 所指定的停止点一次，当程序停止后，该停止点马上被 GDB 自动删除。


## 停止条件维护

一般来说，为断点设置一个条件，我们使用 `if` 关键词，后面跟其断点条件。并且，条件设置好后，我们可以用 `condition` 命令来修改断点的条件。（只有 break 和 watch 命令支持 `if`，catch 目前暂不支持 `if`）。

* `condition <bnum> <expression>` ：修改断点号为 `bnum` 的停止条件为 `expression`。
* `condition <bnum>` ：清除断点号为 `bnum` 的停止条件。
* `ignore <bnum> <count>` ：表示忽略断点号为 `bnum` 的停止条件 `count` 次。


## 为停止点设定运行命令

我们可以使用 GDB 提供的 `command` 命令来设置停止点的运行命令。也就是说，当运行的程序在被停止住时，我们可以让其自动运行一些别的命令，这很有利行自动化调试。对基于 GDB 的自动化调试是一个强大的支持。

```bash
commands [bnum]
... command-list ...
end
# 为断点号 bnum 指写一个命令列表。当程序被该断点停住时，gdb 会依次运行命令列表中的命令。

# 例如
break foo if x>0
commands
printf "x is %d/n",x
continue
end
```
如果你要清除断点上的命令序列，那么只要简单的执行一下 `commands` 命令，并直接在打个 `end` 就行了。


## 恢复程序运行和单步调试

当程序被停住了，你可以用 `continue` 命令恢复程序的运行直到程序结束，或下一个断点到来。

* `continue [ignore-count]` ：`ignore-count` 表示忽略其后的断点次数。
* `step <count>` ：单步跟踪，如果有函数调用，他会进入该函数。进入函数的前提是，此函数被编译有 debug 信息。后面可以加 `count` 也可以不加，不加表示一条条地执行，加表示执行后面的 `count` 条指令，然后再停住。
* `next <count>` ：同样单步跟踪，如果有函数调用，它不会进入该函数。
* `set step-mode on/off` ：打开 `step-mode` 模式，于是，在进行单步跟踪时，程序不会因为没有 debug 信息而不停住。
* `finish` ：运行程序，直到当前函数完成返回。并打印函数返回时的堆栈地址和返回值及参数值等信息。
* `until` ：当你厌倦了在一个循环体内单步跟踪时，这个命令可以运行程序直到退出循环体。
* `stepi / nexti` ：单步跟踪一条机器指令！一条程序代码有可能由数条机器指令完成，`stepi` 和 `nexti` 可以单步执行机器指令。


## 信号（Signals）

GDB 有能力在你调试程序的时候处理任何一种信号，你可以告诉 GDB 需要处理哪一种信号。你可以要求 GDB 收到你所指定的信号时，马上停住正在运行的程序，以供你进行调试。你可以用 GDB 的 `handle` 命令来完成这一功能。

```
handle <signal> <keywords...>
```
在GDB中定义一个信号处理，一旦被调试的程序接收到信号，运行程序马上会被 GDB 停住，以供调试。其 `<keywords>` 可以是以下几种关键字的一个或多个。

* `nostop` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 不会停住程序的运行，但会打出消息告诉你收到这种信号。
* `stop` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 会停住你的程序。
* `print` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 会显示出一条信息。
* `noprint` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 不会告诉你收到信号的信息。
* `pass` 或 `noignore` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 不处理信号。这表示，GDB 会把这个信号交给被调试程序会处理。
* `nopass` 或 `ignore` ：当被调试的程序收到信号时，GDB 不会让被调试程序来处理这个信号。
* `info signals` 或 `info handle` ：查看有哪些信号在被 GDB 检测中。


## 线程（Thread Stops）

如果你程序是多线程的话，你可以定义你的断点是否在所有的线程上，或是在某个特定的线程。GDB 很容易帮你完成这一工作。

```
break <linespec> thread <threadno>
break <linespec> thread <threadno> if ...
```

`linespec` 指定了断点设置在的源程序的行号。`threadno` 指定了线程的 ID，注意，这个 ID 是 GDB 分配的，你可以通过 `info threads` 命令来查看正在运行程序中的线程信息。如果你不指定 `thread <threadno>` 则表示你的断点设在所有线程上面。你还可以为某线程指定断点条件。如：

```
(gdb) break frik.c:13 thread 28 if bartab > lim
```

当你的程序被 GDB 停住时，所有的运行线程都会被停住。这方便你你查看运行程序的总体情况。而在你恢复程序运行时，所有的线程也会被恢复运行。那怕是主进程在被单步调试时。


## 查看栈的信息

当程序被停住了，你需要做的第一件事就是查看程序是在哪里停住的。当你的程序调用了一个函数，函数的地址，函数参数，函数内的局部变量都会被压入 `栈` 中。你可以用 GDB 命令来查看当前的栈中的信息。

* `backtrace（简写：bt）` ：打印当前的函数调用栈的所有信息。
* `backtrace <n>` ：表示只打印栈顶上 n 层的栈信息。
* `backtrace <-n>` ：表示只打印栈底下 n 层的栈信息。

如果你要查看某一层的信息，你需要在切换当前的栈，一般来说，程序停止时，最顶层的栈就是当前栈，如果你要查看栈下面层的详细信息，首先要做的是切换当前栈。

* `frame <n>` ：n 是一个从 0 开始的整数，是栈中的层编号。
* `up <n>` ：表示向栈的上面移动 n 层，可以不打 n，表示向上移动一层。
* `down <n>` ：表示向栈的下面移动 n 层，可以不打 n，表示向下移动一层。
* `frame` ：会打印出这些信息：栈的层编号，当前的函数名，函数参数值，函数所在文件及行号，函数执行到的语句。
* `info frame` ：这个命令会打印出更为详细的当前栈层的信息。
* `info args` ：打印出当前函数的参数名及其值。
* `info locals` ：打印出当前函数中所有局部变量及其值。
* `info catch` ：打印出当前的函数中的异常处理信息。


## 查看运行时数据

在你调试程序时，当程序被停住时，你可以使用 `print` 命令来查看当前程序的运行数据。`print` 命令的格式是：

```
print <expr>
print /<f> <expr>
```

`<expr>` 是表达式，是你所调试的程序的语言的表达式（GDB可以调试多种编程语言），`<f>` 是输出的格式，比如，如果要把表达式按 16 进制的格式输出，那么就是 `/x`。


**一、表达式**

GDB 会根据当前的程序运行的数据来计算这个表达式，既然是表达式，那么就可以是当前程序运行中的 const 常量、变量、函数等内容。可惜的是 GDB 不能使用你在程序中所定义的宏。表达式的语法应该是当前所调试的语言的语法。

* `@` ：是一个和数组有关的操作符，在后面会有更详细的说明。
* `::` ：指定一个在文件或是一个函数中的变量。
* `{<type>} <addr>` ：表示一个指向内存地址 `<addr>` 的类型为 `type` 的一个对象。


**二、程序变量**

在 GDB 中，你可以随时查看以下三种变量的值：

* 全局变量（所有文件可见的）
* 静态全局变量（当前文件可见的）
* 局部变量（当前 Scope 可见的）

用 `print` 显示出的变量的值会默认是函数中的局部变量的值，如果此时你想查看同名的全局变量的值时，你可以使用 `::` 操作符

```
file::variable
function::variable

gdb) print 'f2.c'::x
```

当然，`::` 操作符会和 C++ 中的发生冲突，GDB 能自动识别 `::` 是否 C++ 的操作符，所以你不必担心在调试 C++ 程序时会出现异常。
    

**三、数组**

有时候，你需要查看一段连续的内存空间的值。比如数组的一段，或是动态分配的数据的大小。你可以使用 GDB 的 `@` 操作符。

```c
int *array = (int *) malloc(len * sizeof(int));
```
在 GDB 调试过程中，你可以以如下命令显示出这个动态数组的取值：
```
(gdb) p *array@len
$1 = {2, 4, 6, 8, 10, 12, ... 34, 36, 38, 40}
```
如果是静态数组的话，可以直接用 `print 数组名`，就可以显示数组中所有数据的内容了。


**四、输出格式**

一般来说，GDB 会根据变量的类型输出变量的值。但你也可以自定义 GDB 的输出的格式。例如，你想输出一个整数的十六进制，或是二进制来查看这个整型变量的中的位的情况。要做到这样，你可以使用 GDB 的数据显示格式：

* `x`  按十六进制格式显示变量。
* `d`  按十进制格式显示变量。
* `u`  按十六进制格式显示无符号整型。
* `o`  按八进制格式显示变量。
* `t`  按二进制格式显示变量。 
* `a`  按十六进制格式显示变量。
* `c`  按字符格式显示变量。
* `f`  按浮点数格式显示变量。

```
(gdb) p i
$21 = 101

(gdb) p/a i
$22 = 0x65

(gdb) p/c i
$23 = 101 'e'

(gdb) p/f i
$24 = 1.41531145e-43

(gdb) p/x i
$25 = 0x65

(gdb) p/t i
$26 = 1100101
```

**五、查看内存**

你可以使用 `examine` 命令来查看内存地址中的值。命令的语法如下所示：
```
x/<n/f/u> <addr> 
# n、f、u是可选的参数。
``` 
* `n` 是一个正整数，表示显示内存的长度，也就是说从当前地址向后显示几个地址的内容。
* `f` 表示显示的格式，参见上面。如果地址所指的是字符串，那么格式可以是s，如果地十是指令地址，那么格式可以是 i。
* `u` 表示从当前地址往后请求的字节数，如果不指定的话，GDB 默认是 4 个 bytes。u 参数可以用下面的字符来代替，b 表示单字节，h 表示双字节，w 表示四字节，g 表示八字节。当我们指定了字节长度后，GDB 会从指内存定的内存地址开始，读写指定字节，并把其当作一个值取出来。
* `<addr>` 表示一个内存地址。

`n/f/u` 三个参数可以一起使用。例如命令：`x/3uh 0x54320` 表示，从内存地址 0x54320 读取内容，h 表示以双字节为一个单位，3 表示三个单位，u 表示按十六进制显示。


**六、自动显示**

你可以设置一些自动显示的变量，当程序停住时，或是在你单步跟踪时，这些变量会自动显示。相关的 GDB 命令是 `display`。

```
display <expr> 
display/<fmt> <expr> 
display/<fmt> <addr>
```
* `expr` 是一个表达式
* `fmt` 表示显示的格式
* `addr` 表示内存地址

当你用 `display` 设定好了一个或多个表达式后，只要你的程序被停下来，GDB 会自动显示你所设置的这些表达式的值。格式 `i` 和 `s` 同样被 `display` 支持，一个非常有用的命令是：
```   
display/i $pc
```
`$pc` 是 GDB 的环境变量，表示着指令的地址，`/i` 则表示输出格式为机器指令码，也就是汇编。于是当程序停下后，就会出现源代码和机器指令码相对应的情形，这是一个很有意思的功能。下面是一些和 `display` 相关的 GDB 命令：
```
undisplay <dnums...>
delete display <dnums...>
```
删除自动显示，`dnums` 意为所设置好了的自动显式的编号。如果要同时删除几个，编号可以用空格分隔，如果要删除一个范围内的编号，可以用减号表示（如：`2-5`）。
```
disable display <dnums...>
enable display <dnums...>
# disable 和 enalbe 不删除自动显示的设置，而只是让其失效和恢复。
```

* `info display` 查看 `display` 设置的自动显示的信息。GDB 会打出一张表格，向你报告当然调试中设置了多少个自动显示设置，其中包括，设置的编号，表达式，是否 enable。


## 改变程序的执行

一旦使用GDB挂上被调试程序，当程序运行起来后，你可以根据自己的调试思路来动态地在GDB中更改当前被调试程序的运行线路或是其变量的值，这个强大的功能能够让你更好的调试你的程序，比如，你可以在程序的一次运行中走遍程序的所有分支。


**一、修改变量值**

修改被调试程序运行时的变量值，在 GDB 中很容易实现，使用 GDB 的 print 命令即可完成。如：
```
(gdb) print x=4
```
`x=4` 这个表达式是 C/C++ 的语法，意为把变量 x 的值修改为 4。在某些时候，很有可能你的变量和 GDB 中的参数冲突，如：
```
(gdb) whatis width
      type = double
(gdb) p width
      $4 = 13
(gdb) set width=47
      Invalid syntax in expression.
```

因为，`set width` 是 GDB 的命令，所以，出现了 "Invalid syntax in expression" 的设置错误，此时，你可以使用 `set var` 命令来告诉 GDB，width 不是你 GDB 的参数，而是程序的变量名，如：

```
(gdb) set var width=47
```

另外，还可能有些情况，GDB 并不报告这种错误，所以保险起见，在你改变程序变量取值时，最好都使用 `set var` 格式的 GDB 命令。


**二、跳转执行**

一般来说，被调试程序会按照程序代码的运行顺序依次执行。GDB 提供了乱序执行的功能，也就是说，GDB 可以修改程序的执行顺序，可以让程序执行随意跳跃。这个功能可以由 GDB 的 `jump` 命令来完：
```
jump <linespec>
```
指定下一条语句的运行点。`<linespce>` 可以是文件的行号，可以是 `file:line` 格式，可以是 `+num` 这种偏移量格式。表式着下一条运行语句从哪里开始。
```
jump <address>
# 这里的 <address> 是代码行的内存地址。
```
注意，`jump` 命令不会改变当前的程序栈中的内容，所以，当你从一个函数跳到另一个函数时，当函数运行完返回时进行弹栈操作时必然会发生错误，可能结果还是非常奇怪的，甚至于产生程序 `Core Dump`。所以最好是同一个函数中进行跳转。
    
熟悉汇编的人都知道，程序运行时，有一个寄存器用于保存当前代码所在的内存地址。所以，`jump` 命令也就是改变了这个寄存器中的值。于是，你可以使用 `set $pc` 来更改跳转执行的地址。如：`set $pc = 0x485`。


**三、产生信号**

使用 `singal` 命令，可以产生一个信号给被调试的程序。如：中断信号 `Ctrl+C`。这非常方便于程序的调试，可以在程序运行的任意位置设置断点，并在该断点用 GDB 产生一个信号量，这种精确地在某处产生信号非常有利程序的调试。
    
语法是：`signal <singal>`，UNIX 的系统信号量通常从 1 到 15。所以 `<singal>` 取值也在这个范围。`single` 命令和 shell 的 `kill` 命令不同，系统的 `kill` 命令发信号给被调试程序时，是由 GDB 截获的，而 `single` 命令所发出一信号则是直接发给被调试程序的。


**四、强制函数返回**

如果你的调试断点在某个函数中，并还有语句没有执行完。你可以使用 `return` 命令强制函数忽略还没有执行的语句并返回。
```
return
return <expression>
```
使用 `return` 命令取消当前函数的执行，并立即返回，如果指定了 `<expression>`，那么该表达式的值会被认作函数的返回值。

**五、强制调用函数**

`call <expr>` 表达式中可以一是函数，以此达到强制调用函数的目的。并显示函数的返回值，如果函数返回值是 `void`，那么就不显示。

另一个相似的命令也可以完成这一功能 `print`，`print` 后面可以跟表达式，所以也可以用他来调用函数，`print` 和 `call` 的不同是，如果函数返回 `void`，`call` 则不显示，`print` 则显示函数返回值，并把该值存入历史数据中。



