---
layout: post
title:  "sed入门教程系列之：基本正则表达式"
categories: Linux工具
tags: sed
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> sed 是一个比较古老的，功能十分强大的用于文本处理的流编辑器，加上正则表达式的支持，可以进行大量的复杂的文本编辑操作。sed 本身是一个非常复杂的工具，有专门的书籍讲解 sed 的具体用法，但是个人觉得没有必要去学习它的每个细节，那样没有特别大的实际意义。网上也有很多关于 sed 的教程，我也是以学以致用的心态来学习 sed 的常见的用法，并进行系统的总结，内容基本覆盖了 sed 的大部分的知识点。文中的内容比较简练，加以实际示例来帮助去理解 sed 的使用。




本系列文章目录：
* [sed 入门教程系列 01：基本原理介绍](/articles/sed-tutorial-series-01.html)
* **sed 入门教程系列 02：基本正则表达式**
* [sed 入门教程系列 03：扩展正则表达式](/articles/sed-tutorial-series-03html)
* [sed 入门教程系列 04：sed语法和常用选项](/articles/sed-tutorial-series-04.html)
* [sed 入门教程系列 05：数字定址和正则定址](/articles/sed-tutorial-series-05.html)
* [sed 入门教程系列 06：基本子命令](/articles/sed-tutorial-series-06.html)
* [sed 入门教程系列 07：sed工作模式](/articles/sed-tutorial-series-07.html)
* [sed 入门教程系列 08：高级子命令](/articles/sed-tutorial-series-08.html)
* [sed 入门教程系列 09：分支和测试](/articles/sed-tutorial-series-09.html)
* [sed 入门教程系列 10：sed实战练习](/articles/sed-tutorial-series-10.html)


## 基本正则表达式

关于正则表达式的内容挺多的，掌握好下文中提及的内容就能满足正常工作中的需要，如果是专门做正则编程的，可以去买本正则表达式的书籍来看好了。只有多动手多练习，才是学开发编程的最好姿势。

**1、符号"."**

匹配任意一个字符，除了换行符。但是需要注意的是，在 sed 中不能匹配换行符，但是在 awk 中可以匹配换行符。类似 shell 通配符中的 `?`，匹配一个任意字符。

**2、符号"*"**

`*` 表示前边字符有 0 个或多个。`.*` 表示任意一个字符有 0 个或多个，也就是能匹配任意的字符。类似 shell 通配符中的 `*` ，可以匹配任意字符。

**3、符号"[]"**

`[]` 中括号中可以包含表示字符集的表达式。使用方法大概有如下几种。
* `[a-z]`：表示 a-z 字符中的一个，也就是小写字母。
* `[0-9]`：表示 0-9 字符中的一个，也就是表示数字。
* `[A-Z]`：表示大写字母。
* `[a-zA-Z]`：表示字符集为小写字母或者大写字母。
* `[a-zA-Z0-9]`：表示普通字符，包括大小写字母和数字。
* `[abc]`：表示字符 a 或者字符 b 或者字符 c。
* `[^0-9]`：表示非数字类型的字符，^ 表示取反意思，只能放在中括号的开始处才有意义。
* `[-cz]`：表示字符 - 或者字符 c 或者字符 z，注意与 `[c-z]` 的区别，因为 - 符号没有放在 e 和 f 之间。


**4、符号"^"**

`^` 表示行首的意思，也就是每一行的开始位置。在这里并不是上边字符范围中取反的意思，`^` 符号只有在 `[]` 符号的开头处才能表示字符取反。

* `^abc`：表示以 abc 开头的字符串 abc。
* `^abc.*`：表示以 abc 开头的字符串 abcxxx。


**5、符号"$"**

* `$` 表示行尾的意思，也就是每一行的结尾位置，很好理解，和 `^` 正好相反。
* `world$`：表示以 world 结尾的字符串 world，如果该行中间有 world 字符串是不符合匹配条件的。
* `^$`：表示空行。行首和行尾没有内容，可不就是空行嘛。

**6、符号 "\\"**

`\` 表示是转义字符，和其它语言中用到的转义字符意义基本上是一样的。其实简单理解，就是把元字符转义为普通字符，比如 `\\` 表示普通符号 `\`，把普通字符转换为特殊意义符号，比如 `\n` 表示把普通字符 n 转义为换行符。


**7、符号"{}"**

`{}` 表示前边字符的数量范围，大概有三种用法，其实容易理解，看下边例子就知道了，但是必须注意要加上转义字符 `\`，否则不生效，表示为普通字符 `{` 或 `}`。

* `\{2\}`：表示前边字符的重复次数是 2。
* `\{2,\}`：表示前边字符的重复次数至少是 2，也就是大于等于 2。
* `\{2,9\}`：表示前边字符的重复次数大于 2 但小于 9。

**8、符号"\\<"和"\\>"**

* `\<` 表示匹配条件为词首的位置，理解上可以对比 `^` 行首。
* `\<hello` 匹配结果为："nihao 1hello 2hello3 **hello4**"；
* `hello\>` 匹配结果为："nihao **1hello** 2hello3 hello4"，这种匹配方式用的不是太多，用到会用就好。

