---
layout: post
title:  "sed入门教程系列之：数字定址和正则定址"
categories: Linux工具
tags: sed
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> sed 是一个比较古老的，功能十分强大的用于文本处理的流编辑器，加上正则表达式的支持，可以进行大量的复杂的文本编辑操作。sed 本身是一个非常复杂的工具，有专门的书籍讲解 sed 的具体用法，但是个人觉得没有必要去学习它的每个细节，那样没有特别大的实际意义。网上也有很多关于 sed 的教程，我也是以学以致用的心态来学习 sed 的常见的用法，并进行系统的总结，内容基本覆盖了 sed 的大部分的知识点。文中的内容比较简练，加以实际示例来帮助去理解 sed 的使用。




本系列文章目录：
* [sed 入门教程系列 01：基本原理介绍](/articles/sed-tutorial-series-01.html)
* [sed 入门教程系列 02：基本正则表达式](/articles/sed-tutorial-series-02.html)
* [sed 入门教程系列 03：扩展正则表达式](/articles/sed-tutorial-series-03html)
* [sed 入门教程系列 04：sed语法和常用选项](/articles/sed-tutorial-series-04.html)
* **sed 入门教程系列 05：数字定址和正则定址**
* [sed 入门教程系列 06：基本子命令](/articles/sed-tutorial-series-06.html)
* [sed 入门教程系列 07：sed工作模式](/articles/sed-tutorial-series-07.html)
* [sed 入门教程系列 08：高级子命令](/articles/sed-tutorial-series-08.html)
* [sed 入门教程系列 09：分支和测试](/articles/sed-tutorial-series-09.html)
* [sed 入门教程系列 10：sed实战练习](/articles/sed-tutorial-series-10.html)

## 数字定址和正则定址

**1、关于定址的概念**

默认情况下 sed 会对每一行内容进行匹配、处理、输出，某些情况不需要对处理的文本全部编辑，只需要其中的一部分，比如 1-10 行，偶数行，或者是包含 "hello" 字符串的行，这种情况下就需要我们去定位特定的行来处理，而不是全部内容，这里把这个定位指定的行叫做 "定址"。

**2、数字定址**

数字定址其实就是通过数字去指定具体要操作编辑的行，数字定址有几种方式，每种方式都有不同的应用场景，下边以举例的方式来描述每种数字定址的用法。

例子1：
```bash
$ sed –n '4s/hello/A/' message
```
说明：将第 4 行中 hello 字符串替换为 A，其它行如果有 hello 也不会被替换。

例子2：
```bash
$ sed –n '2,4s/hello/A/' message
```
说明：将第 2-4 行中 hello 字符串替换为 A，其它行如果有 hello 也不会被替换。

例子3：
```bash
$ sed –n '2,+4s/hello/A/' message
```
说明：从第 2 行开始，再接着往下数 4 行，也就是 2-6 行，这些行会把 hello 字符替换为 A。

例子4：
```bash
$ sed –n '4,~3s/hello/A/' message
```
说明：第 4 行开始，到第 6 行。解释 6 的由来，"4,~3" 表示从 4 行开始到下一个 3 的倍数，这里从 4 开始算，那就是 6 了，当然 9 就不是了，因为是要求 3 的第一个超过前边数字 4 的倍数，感觉这种适用场景不会太多。

例子5：
```bash
$ sed –n '4~3s/hello/A/' message
```
说明：从第 4 行开始，每隔 3 行就把 hello 替换为 A。比如从 4 行开始，7 行，10 行等依次 +3 行。这个比较常用，比如 3 替换为 2 的时候，也就是每隔 2 行的步调，可以实现奇数和偶数行的操作。

例子6：
```bash
$ sed –n '$s/hello/A/' message
```
说明：$ 符号表示最后一行，和正则中的 $ 符号类似，但是第 1 行不用 ^ 表示，直接 1 就行了。

例子7：
```bash
$ sed -n '1!s/hello/A/' message
```
说明：! 符号表示取反，该命令是将除了第 1 行，其它行 hello 替换为 A，上述定址方式也可以使用 ! 符号。

**3、正则定址**

正则定址使用目的和数字定址完全一样，使用方式上有所不同，是通过正则表达式的匹配来确定需要处理编辑哪些行，其它行就不需要额外处理。

例子1：
```bash
$sed -n '/nihao/d' message
```
说明：将匹配到 nihao 的行执行删除操作。

例子2：
```bash
$ sed -n '/^$/d' message
```
说明：删除空行

例子3：
```bash
$ sed -n '/^TS/,/^TE/d' message
```
说明：匹配以 TS 开头的行到 TE 开头的行之间的行，把匹配到的这些行删除。

**4、数字定址和正则定址混用**

其实数字定址和正则定址可以配合使用，参考下边的例子。

例子1：
```bash
$ sed -n '1,/^TS/d' message
```
说明：匹配从第 1 行到 TS 开头的行，把匹配的行删除。

**5、关于定址的分组命令**

例子1：
```bash
/^TS/,/^TE/{
s/CN/China/
s/Beijing/BJ/
} 
```
说明：该命令表示将从 TS 开头的行到 TE 开头的行之间范围的行内容中 CN 替换为 China，并且把 Beijing 替换为 BJ，类似于多命令之间用分号的那种方式，不过这样定址代码只写了一遍，相当于执行了一条子命令。

例子2：
```bash
$ sed -n '2,3s{/cn/china/;/a/b/}' message
```
说明：效果类似例子 1，有点数学上的乘法分配率的意思。

**6、sed定址的总结**

* sed 默认的命令执行范围是全局编辑的，如果不明确指定行的话，命令会在所有输入行上执行，如果想仅对其中部分行执行命令，可以使用地址限制。

* 如果给了 2 个地址，即地址对(地址范围)，则命令匹配的这个地址范围内执行，但是需要注意的是：对于像 "addr1，addr2" 这种形式的地址匹配，如果addr1 匹配，则匹配成功，"开关"打开，在该行上执行命令，此时不管 addr2 是否匹配，即使 addr2 在 addr1 这一行之前；

* 接下来读入下一行，如果addr2 匹配，则执行命令，同样开关"关闭"；

* 如果 addr2 在 addr1 之后，则一直处理到匹配为止，换句话说，如果 addr2 一直不匹配，则开关一直不关闭，因此会持续执行命令到最后一行。

