---
layout: post
title:  "sed入门教程系列之：基本原理介绍"
categories: Linux工具
tags: sed
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> sed 是一个比较古老的，功能十分强大的用于文本处理的流编辑器，加上正则表达式的支持，可以进行大量的复杂的文本编辑操作。sed 本身是一个非常复杂的工具，有专门的书籍讲解 sed 的具体用法，但是个人觉得没有必要去学习它的每个细节，那样没有特别大的实际意义。网上也有很多关于 sed 的教程，我也是以学以致用的心态来学习 sed 的常见的用法，并进行系统的总结，内容基本覆盖了 sed 的大部分的知识点。文中的内容比较简练，加以实际示例来帮助去理解 sed 的使用。




本系列文章目录：
* **sed 入门教程系列 01：基本原理介绍**
* [sed 入门教程系列 02：基本正则表达式](/articles/sed-tutorial-series-02.html)
* [sed 入门教程系列 03：扩展正则表达式](/articles/sed-tutorial-series-03.html)
* [sed 入门教程系列 04：sed语法和常用选项](/articles/sed-tutorial-series-04.html)
* [sed 入门教程系列 05：数字定址和正则定址](/articles/sed-tutorial-series-05.html)
* [sed 入门教程系列 06：基本子命令](/articles/sed-tutorial-series-06.html)
* [sed 入门教程系列 07：sed工作模式](/articles/sed-tutorial-series-07.html)
* [sed 入门教程系列 08：高级子命令](/articles/sed-tutorial-series-08.html)
* [sed 入门教程系列 09：分支和测试](/articles/sed-tutorial-series-09.html)
* [sed 入门教程系列 10：sed实战练习](/articles/sed-tutorial-series-10.html)

## 基本原理介绍
**1、sed介绍**

sed 全名为 stream editor，流编辑器，用程序的方式来编辑文本，功能相当的强大。是贝尔实验室的 Lee E.McMahon 在 1973 年到 1974 年之间开发完成，目前可以在大多数操作系统中使用，sed 的出现作为 grep 的继任者。

与 vim 等编辑器不同，sed 是一种非交互式编辑器(即用户不必参与编辑过程)，它使用预先设定好的编辑指令对输入的文本进行编辑，完成之后再输出编辑结构。

sed 基本上就是在玩正则模式匹配，所以，玩 sed 的人，正则表达式一般都比较强。


**2、sed工作原理**

sed 会一次处理一行内容。处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，成为 `模式空间`，接着用 sed 命令处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕。接着处理下一行，这样不断重复，直到文件末尾。文件内容并没有改变，除非你使用重定向存储输出。


**3、正则表达式概念**

* 在编写处理字符串的程序或网页时，经常会有查找符合某些复杂规则的字符串的需要。
* 正则表达式就是用于描述这些规则的工具，换句话说，正则表达式就是记录文本规则的代码。
* 许多程序设计语言都支持利用正则表达式进行字符串操作。
* 在很多文本编辑器里，正则表达式通常被用来检索、替换那些符合某个模式的文本。

**4、正则表达式的匹配过程**

简单描述一下正则表达式的匹配过程，就是拿正则表达式所表示的字符串去和原文字符串内容去匹配，直到匹配到原文内容字符串中的一个完整子串就表示匹配成功。

举个例子，有一行文件内容 "this is better desk"，这里用 "esk" 去匹配，匹配过程是这样的：首先拿 e 去匹配文件行内容，从 this 开始，直到 better 的 e，第一个字符匹配成功，接着 s 去匹配 better 字符 e 后边的 t 字符，没有匹配成功；

然后重新拿 esk 中的 e 去和 better 的第二个 t 去匹配，没有成功，接着原始内容的下一个字符，直到 desk 中的 e 字符，逐个匹配 s，k 字符，到此为止，esk 成功匹配，正则表达式匹配完毕，整个过程就是这样，即使再复杂的正则表达式的匹配过程也是按照此过程来进行的。

