---
layout: post
title:  "深入理解Linux的CPU使用率"
categories: Linux系统
tags: Linux系统
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> CPU 使用率是单位时间内 CPU 使用情况的统计，以百分比的方式展示。那么作为最常用也是最熟悉的 CPU 指标，你能说出 CPU 使用率到底是怎么算出来的吗？




## 理解CPU使用率的含义

首先，Linux 作为一个多任务操作系统，将每个 CPU 的时间片划分为很短的时间片，再通过调度器轮流分配给各个任务，造成多任务同时运行的错觉。


####1、CPU时间的含义

* 为了维护 CPU 时间，Linux 通过事先定义的节拍率触发时间中断，并使用全局变量 `jiffies` 记录了开机以来的节拍数，每发生一次时间中断，`Jiffies` 的值就加 1。

* 节拍率 HZ 是内核的可配选项，不同的系统设置不同的数值，可以通过如下方式查询

  ```
  $ grep 'CONFIG_HZ=' ／boot/config-$(uname -r)
  CONFIG_HZ=50
  ```
* 正因为节拍率 HZ 是内核选项，用户空间程序并不能直接访问。为了方便用户空间程序，内核还提供了一个用户空间节拍率 `USER_HZ` ，固定值为 100，也就是 10ms。用户空间程序并不需要关心内核中 HZ 被设置成了多少，因为它看到的总是固定值。


####2、通过／proc查看CPU时间

Linux 通过 /proc 虚拟文件系统向用户空间提供了系统内部状态的信息，而 ／proc/stat 提供的就是系统 CPU 和任务统计信息，如果只关注 CPU 的话，可以执行下面的命令：
```bash
$ cat /proc/stat | grep ^cpu
cpu  280580 7407 286084 172900810 83602 0 583 0 0 0
cpu0 144745 4181 176701 86423902 52076 0 301 0 0 0
cpu1 135834 3226 109383 86476907 31525 0 282 0 0 0
```
每一列的含义不需要记住，需要的时候，查询 man proc 就可以。

* user(通常缩写为 us)，代表用户态 CPU 时间。不包括下面的 nice 时间，但包括了 guest 时间。
* nice(通常缩写为 ni)，代表低优先级用户态 CPU 时间，也就是进程的 nice 值被调整为 1-19 之间时的 CPU 时间。
* system(通常缩写为 sys)，代表内核态 CPU 时间。
* idle(通常缩写为 id)，代表空闲时间。注意，不包括等待 IO 的时间。
* iowait(通常缩写为 wa)，代表等待 IO 的 CPU 时间。
* irq(通常缩写为 hi)，代表处理硬中断的 CPU 时间。
* softirq(通常缩写为 si)，代表处理软中断的 CPU 时间。
* steal(通常缩写为 st)，代表当系统运行在虚拟机中的时候，被其他虚拟机占用的 CPU 时间。
* guest(通常缩写为 guest)，代表通过虚拟化运行其他操作系统的时间，也就是运行虚拟机的 CPU 时间。
* guest_nice(通常缩写为 gnice)，代表以低优先级运行虚拟机的时间。


####3、计算CPU使用率

通常所说的 CPU 使用率，就是除了空闲时间外的其他时间占总 CPU 时间的百分比，用公式来表示就是：
```
CPU 使用率 = 1 - (空闲时间 / 总 CPU 时间)
```

根据公式我们可以从 /proc/stat 中的数据，很容易计算出 CPU 使用率，也可以计算出每个场景的 CPU 使用率。不过这里的值是开机以来的节拍数累加值，事实上为了计算 CPU 使用率，性能工具一般都会取间隔一段时间的两次值作差，再计算出这段时间内的平均 CPU 使用率，即：
```
平均CPU使用率 = 1 - (空闲时间new - 空闲时间old) / (总CPU时间new - 总CPU时间old)
```
查看 Linux 进程的 CPU 使用率，可以根据 /proc/pid/stat，采用同样的方法来进行计算。注意，平时我们不需要手动计算这些值，各种性能分析工具已经帮助我们计算好了。不过需要注意，不同的工具的间隔时间可能不同。比如，top 默认使用 3 秒时间间隔，而 ps 使用的却是进程的整个生命周期。


## 怎么查看CPU使用率

查看 CPU 使用率的常用工具应该是 top 和 ps，top 和 ps 是最常用的性能分析工具：

* top 显示了系统总体的 CPU 和内存使用情况，以及各个进程的资源使用情况。
* ps 则只显示了每个进程的资源使用情况。

top 并没有细分进程的用户态 CPU 和内核态 CPU。可以使用 pidstat工具，命令显示内容包括：

* 用户态 CPU 使用率
* 内核态 CPU 使用率
* 运行虚拟机 CPU 使用率
* 等待 CPU 使用率
* 以及总的 CPU 使用率
* 最后的 Average 部分，还计算了 5 组数据的平均值。


## CPU使用率过高怎么办

通过 top、ps、pidstat 等工具找到 CPU 使用率较高的进程，我们接下来想知道，占用 CPU 的到底是代码里的哪个函数呢？perf 工具最适合在第一时间分析进程的 CPU 问题，它以性能事件采样为基础，不仅可以分析系统的各种事件和内核性能，还能分析指定应用程序的性能问题。下边是我最常用的两种方式：

* perf top，它能够实时显示占用 CPU 时钟最多的函数或指令，因此可以用来查找热点函数。
* perf record + perf report。record 执行后保存数据信息，report 可以离线或后续分析。

实际使用中，我们还经常为 perf top 和 perf record 加上 -g 参数，开启调用关系的采样，方便我们根据调用链来分析性能问题。





