---
layout: post
date: "2018-10-01 20:44:33"
title:  "简明 VIM 练级攻略"
categories: Linux工具
tags: VIM
author: 肖邦
---

* content
{:toc}

> 对于开发人员来说，熟练掌握一种编辑器非常重要，选择一种适合自己的编辑器比如 `VIM` 可以极大程度提高工作效率。VIM 是非常强大的，功能也非常丰富，我们只需要熟练使用常用的功能即可。文中梳理了陈皓老师的经典文章《简明VIM练级攻略》。




## 写在前边

如果一开始就罗列了一堆 VIM 命令，你一定会对 VIM 失去兴趣的，所以文中只列出了最常用的命令，非常不错。学习前是需要做好心里准备的：
* 学习 vim 在开始时最痛苦的。
* 需要时间和实践
* 需要不断练习，就像学习某个乐器一样
* 不要期望你能在 3 天内把 vim 练得比别的编辑器更有效率
* 事实上，你需要 2 周时间的苦练，而不是 3 天

## 第一级（存活）

1. 安装 vim
2. 启动 vim
3. 什么也别干，请先阅读

当你安装好一个编辑器后，你一定会想在其中输入点什么东西，然后看看这个编辑器是什么样子。但vim不是这样的，请按照下面的命令操作：
* 启动 Vim 后，vim 在 Normal 模式下。
* 让我们进入 Insert 模式，请按下键 i 。
* 此时，你可以输入文本了，就像你用 "记事本" 一样。
* 如果你想返回 Normal 模式，请按 `ESC` 键。

现在，你知道如何在 Insert 和 Normal 模式下切换了。下面是一些命令，可以让你在 Normal 模式下幸存下来：

> * `i` → Insert 模式，按 `esc` 回到 Normal 模式。
> * `x` → 删当前光标所在的一个字符。
> * `:wq` → 存盘 + 退出 (:w 存盘, :q 退出) （注：:w 后可以跟文件名）
> * `dd` → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
> * `p` → 粘贴剪贴板
>
> **推荐**:
> * `hjkl` (强例推荐使用其移动光标，但不必需) →你也可以使用光标键 (←↓↑→). 注: `j` 就像下箭头。
> * `:help <command>` → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入 `:help` 而不跟命令。（注：退出帮助需要输入:q）

你能在 vim 幸存下来只需要上述的那 5 个命令，你就可以编辑文本了，你一定要把这些命令练成一种下意识的状态。于是你就可以开始进阶到第二级了。

当是，在你进入第二级时，需要再说一下 Normal 模式。在一般的编辑器下，当你需要copy一段文字的时候，你需要使用 `Ctrl` 键，比如：`Ctrl-C`。也就是说，Ctrl 键就好像功能键一样，当你按下了功能键 Ctrl 后，C 就不在是 C 了，而且就是一个命令或是一个快键键了，**在VIM的Normal模式下，所有的键就是功能键了**。这个你需要知道。


## 第二级（感觉良好）

上面的那些命令只能让你存活下来，现在是时候学习一些更多的命令了，下面是我的建议：（注：所有的命令都需要在 Normal 模式下使用，如果你不知道现在在什么样的模式，你就狂按几次 ESC 键）

1.**各种插入模式**

> * `a` -> 在光标后插入
> * `o` -> 在当前行后插入一个新行
> * `O` -> 在当前行前插入一个新行
> * `cw` -> 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符

2.**简单的移动光标**

> * `0` → 数字零，到行头
> * `^` → 到本行第一个不是 blank 字符的位置（所谓 blank 字符就是空格，tab，换行，回车等）
> * `$` → 到本行行尾
> * `g_` → 到本行最后一个不是 blank 字符的位置。
> * `/pattern` → 搜索 `pattern` 的字符串（注：如果搜索出多个匹配，可按 n 键到下一个）

3.**拷贝粘贴**

> * `p` -> 粘贴
> * `yy` -> 拷贝当前行

4.**Undo/Redo**

> * `u` -> undo
> * `<C-r>` -> redo

**5.打开/保存/退出/改变文件**

> * `:e <path/to/file>` → 打开一个文件
> * `:w` → 存盘
> * `:saveas <path/to/file>` → 另存为 `<path/to/file>`
> * `:x`， `ZZ` 或 `:wq` → 保存并退出 (`:x` 表示仅在需要时保存，`ZZ` 不需要输入冒号并回车)
> * `:q!` → 退出不保存 `:qa!` 强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。
> * `:bn` 和 `:bp` → 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。

花点时间熟悉一下上面的命令，一旦你掌握他们了，你就几乎可以干其它编辑器都能干的事了。但是到现在为止，你还是觉得使用 vim 还是有点笨拙，不过没关系，你可以进阶到第三级了。


## 第三级(更好更强更快)

**更好**

下面，让我们看一下 vim 是怎么重复自己的，下面是一个示例，找开一个文件你可以试试下面的命令：
> * `2dd` → 删除 2 行
> * `3p` → 粘贴文本 3 次
> * `100idusu [ESC]` → 。。。
> * `.` → 重复上一个命令
> * `3.` → 重复上个命令 3 次

**更强**

你要让你的光标移动更有效率，你一定要了解下面的这些命令，千万别跳过。

> **按行移动：**
> * `NG` → 到第 N 行
> * `gg` → 到第 1 行（相当于：`1G`，或`:1`）
> * `G`  → 到最后一行
> 
> **按单词移动：**
> * `w` → 到下一个单词的开头
> * `e` → 到下一个单词的结尾
>
> **单词匹配移动：**
> * `*` → 匹配光标当前所在的单词，移动光标到`下`一个
> * `#` → 匹配光标当前所在的单词，移动光标到`上`一个
>
> **括号匹配移动：**
> * `%` → 匹配括号移动，包括 `(`、`{`、 `[`


**更快**

你一定要记住光标的移动，因为很多命令都可以和这些移动光标的命令连动。很多命令都可以如下来干：
```
<start position><command><end position>
```
> * `0y$` → 1.`0`→先到行头；2.`y`→从这里开始复制；3.`$`→拷贝到本行最后一个字符
> * `ye` → 从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符
> * `y2/foo` → 来拷贝 2 个 "foo" 之间的字符串
>
> 还有很多时间并不一定你就一定要按y才会拷贝，下面的命令也会被拷贝：
> * `d` → 删除
> * `v` → 可视化的选择
> * `gU` → 变大写
> * `gu` → 变小写


## 第四级（Vim 超能力）

你只需要掌握前面的命令，你就可以很舒服的使用 VIM 了。但是，现在，我们向你介绍的是 VIM 杀手级的功能。下面这些功能是我只用 vim 的原因。

**在当前行上移动光标**

> * `0` → 到行头
> * `^` → 到本行的第一个非 blank 字符
> * `$` → 到行尾
> * `g_` → 到本行最后一个不是 blank 字符的位置
> * `fa` → 到下一个为 a 的字符处，你也可以 fs 到下一个为s的字符
> * `t,` → 到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符
> * `3fa` → 在当前行查找第三个出现的 a
> * `F` 和 `T` → 和 `f` 和 `t` 一样，只不过方向相反。
> * `dt"` → 删除所有的内容，直到遇到双引号

**区域选择**

在visual 模式下，这些命令很强大，其命令格式为：
```
<action>a<object> 
or:
<action>i<object>
```
* `action` 可以是任何的命令，如 `d` (删除), `y` (拷贝), `v` (可以视模式选择)。
* `object` 可能是：`w` 一个单词， `W` 一个以空格为分隔的单词， `s` 一个句字， `p` 一个段落。也可以是一个特别的字符：`"`、`'`、`)`、`}`、`]`

假设你有一个字符串 `(map (+) ("foo"))` 而光标键在第一个 `o` 的位置。

> * `vi"` → 会选择`foo` 
> * `va"` → 会选择`"foo"`
> * `vi)` → 会选择`"foo"`
> * `va)` → 会选择`("foo")`
> * `v2i)` → 会选择`map (+) ("foo")`
> * `v2a)` → 会选择 `(map (+) ("foo"))`

**块操作**

块操作，典型的操作：`0 <C-v> <C-d> I-- [ESC]`

> * `^` → 到行头
> * `<C-v>` → 开始块操作
> * `<C-d>` → 向下移动 (你也可以使用 hjkl 来移动光标，或是使用 %，或是别的)
> * `I-- [ESC]` → `I` 是插入，插入`--``，按 ESC 键来为每一行生效。

**自动提示**

在 Insert 模式下，你可以输入一个词的开头，然后按 `<C-p>` 或是 `<C-n>`，自动补齐功能就出现了。

**宏录制**

> **示例：** `qaYp<C-a>q`
> * `qa` → 开始录制
> * `Yp` → 复制行
> * `<C-a>` → 增加1
> * `q` → 停止录制
> * `@a` → 在 1 下面写 2
> * `@@` → 在 2 下面写 3
> * `100@@` → 会创建新的 100 行，并把数据增加到 103

**可视化**

我们看到了 `<C-v>` 的示例，我们可以使用 v 和 V。一但被选好了，你可以做下面的事：
> * `J` → 把所有的行连接起来（变成一行）
> * `<` 或 `>` → 左右缩进
> * `=` → 自动给缩进

在所有被选择的行后加上点东西：
> * `<C-v>`
> * `选中相应的行`
> * `$` → 到行最后
> * `A` → 输入字符串，按 `esc`


**分屏**

> * `:split` → 创建分屏 (:vsplit创建垂直分屏)
> * `<C-w><dir>` : dir就是方向，可以是 `hjkl` 或是 `←↓↑→` 中的一个，其用来切换分屏。
> * `<C-w>_` (或 `<C-w>|`) : 最大化尺寸 (`<C-w>|` 垂直分屏)
> * `<C-w>+` (或 `<C-w>-`) : 增加尺寸


> 注：转载自酷壳翻译文章《[简明vim练级攻略](https://coolshell.cn/articles/5426.html)》
